### Оглавление

1. Описание проекта
2. Парсинг данных
3. Очистка данных
4. Предобработка данных
5. Хранение данных
6. Анализ данных и визуализация
7. Презентация результатов

### 1. Описание проекта

**Тема:** "Анализ типовых меню школ России"
 
 Питание в школе составляет более 50% ежедневного рациона ребёнка, оценка качества и эффективности школьного питания является актуальным направлением. Задачи в рамках предмета: оценить качество данных предоставляемых школами, проверить метрики на  соответствие СанПин, сбалансированность по БЖУ. В дальнейшем полученные данные планируется использовать с целью анализа влияния режима питания на физическое развитие, успеваемость и заболеваемость ЖКТ у школьников.

**Домен:** здравоохранение

**Проблема:** несмотря на наличие единой базы со школьными рационами, нет контроля по её заполнению. Рационы имеют типовой характер и составляются из наиболее доступных продуктов без учёта особенностей онтогенеза детей школьного возраста. Как следствие несбалансированный школьный рацион приводит к появлению проблем со здоровьем.


### 2. Парсинг данных

Сбор данных осуществлялся с сайта https://мониторингпитание.рф/данные/
Использовалась библиотека Selenium для парсинга страницы каждой школы каждого региона. Для ускорения сбора информации запускали 4 процесса с помощью модуля multiprocessing, в ручную задавая диапазон регионов для каждого процесса - это было обусловлено необходимостью прерывать работу парсера в связи с долгим процессом сбора информации и необходимостью останавливать работу парсера. Данные записывались в csv-файл.
Интересующие данные были записаны в следующие колонки:
- Регион: регион, в котором находится учебное учреждение;
- Учебное учреждение: наименование учебного учреждения;
- Доля несъедаемых: доля несьеденных порций от их исходного количества;
- Всего меню: количество выгруженных учебным учреждением школьных меню за 7 дней;
- % по Санпин: процент меню от числа выгруженных, соответствующих нормам СанПиН согласно подсчётам самого сайта;
- Стоимость завтрак: средняя стоимость порций завтрака за 7 дней;
- Стоимость обед: средняя стоимость порций обеда за 7 дней;
- Бз, Жз, Уз: средние значения белков, жиров и углеводов в порциях завтрака за 7 дней;
- Бо, Жо, Уо: средние значения белков, жиров и углеводов в порциях обеда за 7 дней;


### 3. Очистка данных

Первичную обработку данных проводили с использованием библиотеки pandas.

**1. Удаление дубликатов.**
В ходе парсинга была замечено, что при отсутствии пропусков в строке данные могли дублироваться внутри региона, поэтому с помощью метода drop_duplicates() были удалены повторы в столбцах БЖУ(обед и ужин).

**2. Удаление пропусков.**
Были удалены строки, где на долю "всего меню" приходилось менее 50%.
Так как парсер был написан таким образом, чтобы не записывать строки со всеми отсутствующими значениями, вручную проверили наличие и удалили строки,где заполнено менее 50% числовых значений

**3. Восстановление пропущенных значений.**
В оставшихся столбцах на долю пропусков приходится менее 50%, поэтому было решено восстановить значения с помощью метода k ближайших соседей. 

**4. Работа с выбросами.**
Для обнаружения выбросов использовали метод интерквартильных расстояний, данные значения заменялись на NaN. Далее значения заполнялись с помощью метода k ближайших соседей.


### 4. Предобработка данных

1. Значения в столбцах 'Бз',' Жз', 'Уз', 'Бо', 'Жо', 'Уо' были переопределены в категориальные признаки "норма", "недостаток", "избыток" и записаны в соответствующие столбцы 'proteins_b', 'fats_b', 'carb_b' и 'proteins_d','fats_d','carb_d'. В столбцах 'breakf' и 'lunch' записывали 1,если по всем трём столбцах категориальный признак соответствовал значению "норма", во всех остальных случаях записывали 0.
2. Значения в столбце '% по Санпин' был переопределен в категориальный признак. Если числовое значение было равно 100, то в новую колонку 'count_sanpin' записывали значение “соответствует”, во всех остальные случаях - 'не соответствует'.



### 5. Хранение данных
Для хранения данных была выбрана СУБД SQLite. Данные из csv-файла были перенесены в базу посредством скрипта, использующего встроенный модуль sqlite.


### 6. Анализ данных и визуализация
С помощью Power BI построили дашборд, на котором отразили основным метрики.

В качестве метрик были выбраны:
1. Доля меню соответствующих Санпин: это наиболее важный показатель безопасности пищевых продуктов и соответствия требованиям.
2. Средняя стоимость завтрака/обеда: краткий обзор средней стоимости завтрака/обеда для мониторинга.
3. Сбалансированность меню по БЖУ завтрак/обед: в соответствии с рекомендациями ВОЗ и методическими рекомендациями МР формула сбалансированного питания - 1:1:4. Продолжительное отклонение рациона от нормы ведёт к проблемам со здоровьем.
4. Отклонение содержания нутриентов от нормы завтрак/обед: в этот параметр входит как избыток, так и недостаток по каждому нутриенту. Совместно с 5 показателем можно наглядно увидеть, в какую сторону приходится дисбаланс.
5. Наиболее дефицитный нутриент завтрак/обед: важный показатель, на основании которого можно дать рекомендации по улучшению рациона, использовать для оценки заболеваемости ЖКТ.


### 7. Презентация результатов
Подготовили итоговую презентацию результатов проекта, в которой отразили все этапы работы и предоставили рекомендации по улучшению качества рационов. 


